---
title: 迭代器
date: 2026-04-16 15:27:47
permalink: /pages/cd2d65/
categories:
  - Python基础
  - 函数
tags:
  - 
author: 
  name: Riverside Joy
  link: https://github.com/MaiRen1997
---
## 迭代对象

### 总结

1. 有`__iter__`方法的对象是可迭代对象
2. 有`__iter__`和`__next__`两个方法的对象，是迭代器
3. 获取迭代器对象：使用`接收变量 = 迭代器变量名.__iter__`或`接收变量 = iter(迭代器变量名)`
4. 访问：使用`接收变量名.__next__`或`next(接收变量名)`

### 可迭代对象

1. 在python中，但凡内部含有`__iter__`方法的对象，都是可迭代对象

2. 查看对象内部方法

   - ```python
     s1 = 'alex'
     print(dir(s1))
     ```

   - dir()会返回一个列表，这个列表中含有该对象的以字符串的形式所有方法名。这样我们就可以判断python中的一个对象是不是可迭代对象了：

3. 判断是否有iter方法

   - ```python
     s1 = 'alex'
     i = 100
     print('__iter__' in dir(i))  # False
     print('__iter__' in dir(s1))  # True
     ```

4. :::tip 总结

   从字面意思来说：可迭代对象就是一个可以重复取值的实实在在的东西。

     从专业角度来说：但凡内部含有`__iter__`方法的对象，都是可迭代对象。

     可迭代对象可以通过判断该对象是否有`__iter__`方法来判断。

   - 可迭代对象的优点：

     1. ​    可以直观的查看里面的数据。

   - 可迭代对象的缺点：

     1. 占用内存。
     2. 可迭代对象不能迭代取值（除去索引，key以外）。

     那么这个缺点有人就提出质疑了，即使抛去索引,key以外，这些我可以通过for循环进行取值呀！对，他们都可以通过for循环进行取值，其实for循环在底层做了一个小小的转化，就是先将可迭代对象转化成迭代器，然后在进行取值的。

   :::

### 附加说明

1. 迭代是是遍历容器中元素的一种方式，
2. 而迭代器是一个可以记住遍历的位置的对象。
3. 迭代器对象从容器的第一个元素开始访问，直到所有的元素被访问完结束。
4. `迭代器只能往前不会后退`。
5. 字符串，列表或元组对象都可用于创建迭代器。

可以直接作用于 for 循环的数据类型有以下几种，这些可以直接作用于 for 循环的对象统称为可迭代对象：Iterable。：

1. 容器，如 list 、 tuple 、 dict 、 set 、 str 等。
2. generator ，包括生成器和带 yield 的generator function。

## 迭代器

### 定义

1.  简单来说：**在python中，内部含有`__Iter__`方法并且含有`__next__`方法的对象就是迭代器。**
2.  从字面意思来说迭代器，是一个可以迭代取值的工具，器：在这里当做工具比较合适。
3.  从专业角度来说：迭代器是这样的对象：
    1.  实现了无参数的`__next__`方法，返回序列中的下一个元素，如果没有元素了，那么抛出StopIteration异常.
    2.  python中的迭代器还实现了`__iter__`方法，因此迭代器也可以迭代


### 如何判断是否是迭代器

```python
o1 = 'alex'
o2 = [1, 2, 3]
o3 = (1, 2, 3)
o4 = {'name': '太白','age': 18}
o5 = {1, 2, 3}
f = open('file',encoding='utf-8', mode='w')
print('__iter__' in dir(o1))  # True
print('__iter__' in dir(o2))  # True
print('__iter__' in dir(o3))  # True
print('__iter__' in dir(o4))  # True
print('__iter__' in dir(o5))  # True
print('__iter__' in dir(f))  # True
# hsagn
print('__next__' in dir(o1))  # False
print('__next__' in dir(o2))  # False
print('__next__' in dir(o3))  # False
print('__next__' in dir(o4))  # False
print('__next__' in dir(o5))  # False
print('__next__' in dir(f))  # True
f.close()
```

### 可迭代对象转换成迭代器

```python
l1 = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
obj = l1.__iter__() 
# 或者 iter(l1)print(obj) 
# <list_iterator object at 0x000002057FE1A3C8>
```

### 迭代器取值

1. 可迭代对象是不可以一直迭代取值的（除去用索引，切片以及Key），但是转化成迭代器就可以了，迭代器是利用`__next__`()进行取值：

2. ```python
   l1 = [1, 2, 3,]
   obj = l1.__iter__()  # 或者 iter(l1)
   # print(obj)  # <list_iterator object at 0x000002057FE1A3C8>
   ret = obj.__next__()
   print(ret)
   ret = obj.__next__()
   print(ret)
   ret = obj.__next__()
   print(ret)
   ret = obj.__next__()  # StopIteration
   print(ret)
   # 迭代器利用next取值：一个next取对应的一个值，如果迭代器里面的值取完了，还要next，
   # 那么就报StopIteration的错误。
   ```

### while模拟for的内部循环机制

1. 刚才我们提到了，for循环的循环对象一定要是可迭代对象，但是这不意味着可迭代对象就可以取值，因为for循环的内部机制是：将可迭代对象转换成迭代器，然后利用next进行取值，最后利用异常处理处理StopIteration抛出的异常。

   - ```python
     l1 = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
     # 1 将可迭代对象转化成迭代器
     obj = iter(l1)
     # 2,利用while循环，next进行取值
     while 1:
         # 3,利用异常处理终止循环
         try:
             print(next(obj))
         except StopIteration:
             break
     ```

2. :::tip 小结

   ​    从字面意思来说：迭代器就是可以迭代取值的工具。

   ​    从专业角度来说：在python中，内部含`__Iter__`方法并且含有`__next__`方法的对象就是迭代器。

   - 迭代器的优点：
     1. 节省内存。
     2. 迭代器在内存中相当于只占一个数据的空间：因为每次取值都上一条数据会在内存释放，加载当前的此条数据。
     3. 惰性机制。
     4. next一次，取一个值，绝不过多取值。​

   ​    有一个迭代器模式可以很好的解释上面这两条：迭代是数据处理的基石。扫描内存中放不下的数据集时，我们要找到一种惰性获取数据项的方式，即按需一次获取一个数据项。这就是迭代器模式。

   - 迭代器的缺点：
     1. 不能直观的查看里面的数据。
     2. 取值时不走回头路，只能一直向下取值。

   :::

## 创建(自定义)迭代器

1. 此方法用于反转，从后面往前查询列表数据
2. 定义时，包含`__iter__`和`__next__`

定义 `__iter__`() 方法用于返回一个带有 `__next__`() 方法的对象。如果类已定义了 `__next__`()，那么 `__iter__`() 可以简单地返回 self。

```python
class Reverse:
    """对一个序列执行反向循环的迭代器。"""

    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.index = len(data)

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.index == 0:
            raise StopIteration
        self.index = self.index - 1
        return self.data[self.index]

rev = Reverse([2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19])
iter(rev)
for char in rev:
    print(char)

```



## 可迭代对象与迭代器对比

###   可迭代对象：

1.   是一个私有的方法比较多，操作灵活（比如列表，字典的增删改查，字符串的常用操作方法等）,比较直观，但是占用内存，而且不能直接通过循环迭代取值的这么一个数据集。


###   应用

1. 当你侧重于对于数据可以灵活处理，并且内存空间足够，将数据集设置为可迭代对象是明确的选择。


###  迭代器

1.   是一个非常节省内存，可以记录取值位置，可以直接通过`循环+next方法取值`，但是不直观，操作方法比较单一的数据集。


###   应用

1. 当你的数据量过大，大到足以撑爆你的内存或者你以节省内存为首选因素时，将数据集设置为迭代器是一个不错的选择。（可参考为什么python把文件句柄设置成迭代器）。